안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 함수, 특히 가장 함수의 기초가 되는 일차함수에 대해서 배우고 있습니다. 지난 시간에 배웠던 거 살짝 쿵 복습을 해 보면, 우리 일차함수의 뜻에 대해서 먼저 배웠죠.
우리가 우리 y가 x에 대한 함수일 때, 이 y가 x에 대한 일차식으로 표현이 되면 그런 친구들이 일차함수였다.
그리고 일차함수의 그래프. y=ax+b라는 일차함수의 그래프는 우리가 1학년 때 배웠던 정비례 그래프 y=ax를 y축의 방향으로 평행이동,
위아래로 왔다 갔다 해서 y=ax+b의 그래프를 그릴 수가 있었어요. 얼마만큼 이동하는지는 그 뒤에 붙어있는, ax 뒤에 붙어있는 상수항 b만큼 평행이동을 했었다. 다 기억나시죠?
오늘은 뭘 배워볼 거냐면 여기 일차함수의 x절편과 y절편, 그리고 x절편이랑 y절편을 이용하여 그래프 그리기.
우리가 지금 이제 앞으로 계속 일차함수의 그래프를 그리는 방법에 대해서 여러 시간 같이 고민을 해 보고, 공부를 해 볼 겁니다.
특히나 오늘은 x절편과 y절편이라는 걸 새로 배우고, 그걸 통해서 그래프를 그리는 것까지가 오늘의 목표니까요. 선생님이랑 같이 꼭 이 목표 이뤄볼 수 있도록 합시다.
오케이. 그럼 선생님이랑 본격적으로 이 x절편, y절편에 관한 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
선생님 여기 처음에 x절편이랑 y절편에 대한 내용인데요. ‘x절편이 이런 거고, y절편이 이런 거야.’라고 알려주기 전에 여러분들이랑 조금 이야기를 나눠 보려고 합니다.
우리가 지난 시간에 y=ax+b라는 이 일차함수의 그래프를 그리기 위해서 어떻게 했었냐면, 정비례 그래프 y=ax로부터 b만큼 평행이동해서 그렸어요.
근데 너무 귀찮은 거야. 이거 맨날 그릴 때마다 y=ax 먼저 그리고 그다음에 b만큼 평행이동해. 아이고, 너무 오래 걸려. 귀찮아.
잘 생각해 보면 어차피 이 y=ax+b라는 일차함수는 그리면 무조건 어떤 도형이 될 거야? 직선이 될 거야.
그러면 굳이 그렇게 돌아가지 말고, 직선이 될 거니까 2개의 점 딱 구해 가지고 그거 이으면 직선 그릴 수 있잖아. 간편하잖아. 이런 생각을 수학자들이 하게 됩니다. 오케이?
그래서 선생님은, 선생님이 여기 가지고 온 그래프가 어떤 그래프냐면 y=2x+4라는 일차함수의 그래프인데요. 잘 안 보이나? 좀 옆으로 써줄까요?
선생님이 y=2x+4라는 일차함수의 그래프를 그린 건데요. 여러분들이 생각했을 때 이 그래프를 관찰했을 때 ‘2개의 점을 한번 꼽아보세요.’라고 하면 어떤 점을 꼽을 것 같아요?
지금 질문하는 거야. 여러분들한테 ‘이 그래프에서 2개의 점 아무거나 꼽아봐. 뽑아봐.’라고 했을 때, 선생님은 이 점이랑 이 점을 뽑을 것 같습니다.
왜냐하면 다른 점들은 뭐 그냥 이런 점이랑 이런 점을 뽑을 수도 있긴 하지만 너무나도 정보가 없어요, 이런 점들은. 그냥 막연하게 아무 두 점이나 뽑은 건데.
선생님이 지금 처음에 뽑았던 이 두 점은 정보가 나머지 친구들보다는 많습니다. 어떤 정보가 많아? x축과 만나는 점이구나. 그리고 y축과 만나는 점이구나. 다른 점보다는 정보가 많이 있다는 거죠.
이런 생각에서부터 x절편과 y절편이라는 개념이 나오기 시작하는 겁니다. 다시 한번 설명하면, 그래프를 그릴 때 정비례 그래프를 평행이동해서 그리는 거는 너무 비효율적이야.
물론 그렇게 그려도 되지만 비효율적이야. 점 2개를 찾아서 그냥 한 번에 그릴래. 그럼 그 점 2개를 누구로 선택할래?
뭐 아무 점이나 선택해도 상관은 없지만 그래도 조금 간편하고 정보가 많이, 좀 쉽게 구할 수 있는 두 점을 뽑아서 그리는 게 좋잖아. 그게 바로 x절편과 y절편의 시작입니다.
그래서 x절편이랑 y절편 한번 뜻을 보면요. 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표가 바로 x절편입니다. 그리고 y절편은 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편이 되는 거죠.
그래서 잠깐 아까 전으로 돌아가서 이 친구. 이 친구의 x절편과 y절편을 한번 구해 보면요. 이 친구 식은. 아이고, 괜히 지웠다. y=2x+4라는 이 일차함수의 그래프였고요.
그다음에 x절편을 생각해 보면.
x절편은 아까 뭐라고 했어? 이 그래프가 x축과 만나는 이 점의 x좌표가 x절편이라고 했으니까 이 친구는 x절편이 -2야.
그다음에 y절편은 y축과 만나는 점의 y좌표가 y절편입니다. 그러니까 y절편은 얼마가 되는 거야? 4가 되는 겁니다.
근데 간혹 가다가 친구들이 x절편을 어떻게 생각하는 친구들이 있냐면 ‘선생님, x절편 (-2, 0) 아니에요?’ 여기 좌표를 그냥 이렇게 써버리는 친구들,
또는 ‘선생님, y절편이 그냥 4가 아니라 (0, 4) 아닌가요?’ 이렇게 좌표를 쓰는 친구들이 있는데 아닙니다.
x절편이랑 y절편은 이렇게 그 순서쌍이 아니라 x축과 만나는 점의 x좌표, 그리고 y축과 만나는 점의 y좌표가 x절편과 y절편이고요.
그냥 이렇게 순서쌍을 의미하는 용어는 아닙니다. 이거 실수하면 안 돼요. 간혹 가다가 서술형에서 x절편을 -2라고 쓰지 않고 이렇게 (-2, 0)이라고 쓰는 친구들 감점당합니다. 조심하세요.
x절편은 이렇게 좌표. 그 해당하는 점들의 좌표고, 순서쌍은 아니라는 겁니다. 이거 하나 주의하시고.
그럼 이제 선생님이 질문을 하나 해 볼 게요. 우리가 지금 선생님이 순서를 생각해 보면 그래프를 그리기 위해서 x절편과 y절편이라는 걸 만들었다고 했는데,
지금은 이미 그래프가 그려져 있으니까 그냥 눈으로 보고 x절편이랑 y절편을 찾았단 말이야. 그럼 만약에 그래프가 없는 상태에서 그냥 이 식만 보고 x절편이랑 y절편을 구할 순 없을까?
그래프가 없는 상태에서 x절편, y절편 구할 수 있어야 되고, 그를 통해서 그래프를 그려야 된단 말이죠.
그래서 선생님 질문을 하나 해 보면 그래프 없이 그냥 이 식만 보고, x절편이랑 y절편을 구하는 방법은 무엇일까?
사실 이거는 선생님이 직접 알려주지 않더라도 여러분들이 조금만 생각해 보면 알 수 있지만, 선생님은 지금 알려줘야 되는 입장이기 때문에 조금 알려주면.
여러분들이 x절편이라는 친구를 생각해 볼 때 특징이 있습니다, 특징. 선생님이 이 그래프 말고 그냥 아무거나 그래프 하나 그려볼게. 일차함수, 직선.
이 친구도 x절편 생각할 때 여기를 생각해야 되거든요. 이 x절편을 생각하는 이 좌표들, 이 두 점의 좌표들 사이에 공통점이 있습니다. 다시, 뭐라고?
x절편을 생각할 때는 x축과 만나는 점을 생각해야 되는데, 그 점들의 공통점이 있어요. 이 두 점의 공통점이 뭘까? x절편 생각하는 두 점의 공통점?
전부 다 y가 얼마야? 0입니다. 왜냐하면 x축과 만나는 점이기 때문에 y값, y좌표가 무조건 0일 수밖에 없어요.
그래서 이 x절편을 구하기 위해서는 여러분들이 어떻게 하면 되냐면, y좌표가 0이기 때문에 y=0을 대입해서 x값을 구하면 x절편을 구해낼 수가 있습니다.
마찬가지로 우리 y절편을 생각하는 점, y절편을 구할 수 있는 이 점들을 생각해 보잖아요. 이 두 점 사이에 공통점이 뭐야? x좌표가 얼마야? 0이야.
왜냐하면 y축과 만나는 점이기 때문에 얘네들은 x좌표가 0일 수밖에 없어. 그러니까 y절편을 구하기 위해서는 x에다가 0을 대입해서 y를 구하면 y절편이 되겠구나.
맞는지 한번 선생님이랑 이 식에다 한번 실험을 해 보겠습니다. x절편을 구하기 위해서 y에다가 0을 대입해 달라고 했으니까 y에다가 0을 대입해 볼게요.
y에다가 0을 대입해 보면 0=2x+4가 되고, 여기서 x값 구해 보면 x가 -2가 됩니다. 여기 구한 x절편 -2랑 똑같네. 오케이.
마찬가지로 y절편도 잘 구해지나 한번 생각해 보면 x에다가 0을 대입해 달라고 했으니까 x에다가 0을 대입하면 바로 y=4 하고 나오죠. 4. y절편 나왔네.
그러니까 우리 앞으로는 이렇게 그래프가 없더라도 식만 보고도 x절편이랑 y절편을 구해낼 수 있어. 어떻게?
x절편 구할 때는 y에다가 0을 대입, 그다음에 y절편 구할 때는 x에다가 0을 대입해서 구할 수가 있다는 겁니다. 이걸 조금 정리해 보면, 아까 다음 페이지로 넘어가서.
그래서 여기 x절편을 구하기 위해서는 y에다가 얼마를 대입한다? y에다가 0을 대입하여 구한 x의 값이 바로 x절편이 됩니다.
그다음 y절편은 반대로 x에다가 0을 대입하여 구한 y의 값이 y절편이 된다고요. 근데 이거를 그냥 암기를 하지 마시고.
아까 선생님이 설명했던 대로 x절편을 생각하기 위한 점과 y절편을 구하기 위해서 생각하는 점의 한번 특징을 찾아보면,
이 친구 y가 0일 수밖에 없어. 그리고 이 친구는 x가 0일 수밖에 없어. 이렇게 이유로, 이유를 알아두면 이거 헷갈리거나 까먹을 일이 없습니다.
그럼 여기 밑에 참고. 일차함수 y=ax+b의 그래프에서 x절편이랑 y절편을 지금 방금 한 것처럼 한번 구해 보자.
우리 x절편 구하려면 y에다가 얼마 집어넣어야 된다고? 0을 대입해야 된다고. 그럼 y에다가 0을 한번 대입해서 이 밑으로 써보면 0=ax+b가 되고요.
여러분들이 여기서 x값을 구해 보면 x=-a분의b가 될 겁니다. 그러니까 x절편, y=ax+b라고 생긴 일차함수의 x절편은 이렇게 -a분의b로 나오고, 구할 수 있고.
그다음 y절편은 x에다가 0을 대입하기로 했어. x에 0 대입해 보면 바로 y=b가 되겠죠. 그러니까 y절편은 b가 됩니다.
어? 근데 어떤 특징을 하나 알아내야겠죠. y절편은요, 눈에 바로 보입니다, 이렇게. ‘x절편은 잘 안 보이는데, 우리 y절편은 식에서 바로 찾을 수가 있구나.’라는 거 특징 알고 있으면 되겠습니다.
그래서 이 x절편과 y절편 이용한 예제를 한번 살펴보면요. 일차함수 y=-6x+3의 그래프에서 x절편을 m, y절편을 n이라고 할 때 4m+2n의 값은?
일단 y절편은 계산할 필요도 없어. 왜? 아까 뭐라고 했어? 이 뒤에 붙어있는 친구가 y절편이 된다고 했잖아. 그러니까 ‘y절편 n은 바로 3이야.’라고 구할 수가 있는 거죠.
그다음 x절편 m을 구하기 위해서 우리는 y값에다가 얼마를 대입한다고? 0을 대입한다고. 그럼 0=-6x+3이 되고. 여기서 x값을 구해 보면 x가 ½이 됩니다.
그러니까 ‘x절편 m이 ½이야.’라고 구할 수가 있는 거고. 문제에서 4m+2n의 값을 구해 달라고 했으니까 4m+2n은 4×½ 하면 2. 그다음에 2×n 하면 6. 그래서 정답은 8이 되겠죠.
그래서 이렇게 식만 보고도 x절편이랑 y절편을 구할 수 있어야 되고, y절편은 완전 럭키하게 식에서 바로 y절편 뿅 하고 구할 수 있다는 거예요. 오케이?
다음 예제. 일차함수 y=2x의 그래프를 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동한 그래프에서 x절편을 a, y절편을 b라고 할 때 a-b의 값은?
이거 지난 시간에 했던 내용이랑 연결되는 문제다. 원래 있던 y=2x라는 그래프를 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동했대.
그러면 그 식에다가는, 식에는 어떤 변화가 생기냐면 원래는 y=2x였지만 y축의 방향으로 -8만큼 평행이동하면 그냥 뒤에 상수항이 -8로 생긴다.
근데 이 친구의 x절편을 a, y절편을 b라고 했다. 근데 이거 보자마자 y절편은 바로 얼마? -8이라고 구할 수 있는 거죠, 여기. y절편이 b라고 했으니까.
그럼 이제 x절편 a를 구해 봐야 되는데 x절편을 구하기 위해서는 y에다가 0을 대입한다고 했잖아. 0 대입하면 2x-8이 되고,
여기서 x의 값은 4가 되기 때문에 ‘x절편은 4가 되는구나.’ 이렇게 구할 수가 있죠. 그다음 a-b의 값 계산을 해 보면 정답은 ②번이 될 겁니다.
그래서 우리는 x절편과 y절편도 구할 수 있어야 되고, 지난 시간에 배웠던 y축 방향으로 평행이동하는 거는 우리 ax+b에서 뒤에 b에만 영향을 준다. 오케이?
그래서 결국 궁극적으로 우리 x절편과 y절편을 배운 이유는요, 이렇게 x절편과 y절편을 이용해서 일차함수의 그래프를 조금 더 간단하게 그리기 위해서 x절편과 y절편을 배우는 겁니다.
오케이? 아까 처음에 선생님이 설명했잖아. 그럼 이 x절편과 y절편을 이용해서 한번 어떻게 그래프를 그리는지 알아보면, 일단 x절편과.
뭐 x절편 선생님이 그냥 a라고 해 볼게요. a와 y절편 b를 구한다. 당연히 x절편이랑 y절편 이용한다고 했으니까 x절편이랑 y절편을 구해야겠죠.
그러면 우리 x절편이 a라는 이 조건으로부터 어떤 점 하나를 찾아낼 수 있는 거냐면 ‘(a, 0)을 지나는구나.’라는 조건을 하나 찾아낼 수 있는 겁니다.
그리고 y절편이 b라는 건 반대로 ‘(0, b)를 지난다.’라는 조건을 찾아낼 수가 있는 거죠. 왜냐하면 아까 뭐라고 했어? x절편 구하기 위해서 y에다 0 넣었었잖아.
그리고 y절편 구하기 위해서 x에다 0 넣었었잖아. 그러니까 x절편이 a이면 이렇게 ‘(a, 0)을 지나는구나.’라는 조건 얻어낼 수 있고,
y절편이 b라는 건 ‘(0, b)를 지나는구나.’라는 조건을 얻어낼 수가 있는 겁니다. 이 두 점을 이제 좌표평면의 위에 나타낸다.
이제 점 2개 찾았으니까 그 점 2개를 이어서 직선만 그리면 돼. 두 점 지나는 직선만 그리면 우리가 원하는 그 y=ax+b라는 일차함수 그래프를 그릴 수가 있습니다. 오케이?
그럼 이 방법대로 우리 한번 그래프를 그려볼게요.
일차함수 y=2분의3x+3의 그래프를 x절편이랑 y절편 각각 구하고, 그 그래프를 한번 x절편이랑 y절편 이용해서 그려보세요.
그럼 x절편이랑 y절편을 먼저 구할 건데, y절편은 딱 보자마자 ‘그냥 3이야.’라고 알 수 있겠죠. 그래서 일단 선생님이 여기다가 쓸까? y절편은 3이야.
이제 x절편 구하기 위해서 y에다가 0을 대입합니다. y에다 0 대입하면 2분의3x+3=0이라는 식이 나오고, 여기서 x값을 구해 보면 x가 -2가 될 겁니다. 이렇게. 그러니까 x절편은 얼마야?
‘-2야.’라고 구할 수가 있는 거죠. 이렇게 x절편이랑 y절편 구한 다음에는 이제 좌표로 해석을 해야 돼.
y절편이 3이라는 건 (몇, 몇)을? (0, 3)을 지난다는 얘기고. x절편이 -2라는 것은 (-2, 0)을 지난다는 거야.
그러니까 점을 찍죠, 이제. (-2, 0) 어디 있어? 여기 있고. 그다음에 (0, 3) 어디 있어? 여기 있고. 이제 이 두 점을 뭐 하기만 하면 돼?
이렇게 이어주기만 하면, 두 점을 지나는 직선을 그리기만 하면 이 친구가 우리가 원하는 y=2분의3x+3이라는 일차함수의 그래프가 된다는 얘기입니다.
이렇게 그래프를 항상 그리고 난 뒤에는 이렇게 ‘내가 어떤 그래프를 그린 거예요.’라고 이 함수식까지 써줘야겠죠. 그러면 안 쓰면 내가 뭘 그리는지 모르잖아. 이렇게까지 함수식까지 써줘야 된다.
우리 그래서 지금까지 x절편과 y절편 이용해서 그래프를 그리는 방법에 대해서 알아봤습니다. 이거랑 관련된 예제를 하나 풀어보면.
일차함수 y=⅔x+k의 그래프가 다음 그림과 같을 때, 오른쪽 그림과 같을 때 상수 k의 값을 구하시오.
딱 보자마자 이거 x절편이 -9네. x절편이, 문제에서 알려준 거죠. -9야. 그럼 (몇, 몇)을 지난다고 알 수 있냐면 (-9, 0)을 지난다는 거 알 수 있어. 지남.
점을 지난다? 뭐 한다? ‘대입한다’라고 했잖아. 그러니까 x 대신에 -9, y 대신에 0을 대입해 보면 0=⅔×(-9)+k고,
여기서 k의 값을 구해 보면 k의 값이 얼마가 될까? 바로 6이 된다. 이렇게 x절편을 이용해서 푸는 문제였습니다.
오케이. 선생님이랑 지금 여러 가지 x절편, y절편, 그리고 그거 이용해서 그래프 그리는 개념까지 배웠고요.
이 문제들이 어떻게 서술형으로 출제될 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
중서대 레벨 2 우리 46쪽에 12번 문제입니다. 선생님이 배웠던 내용이랑 관련된 문제를 풀기 때문에 번호 순서가 조금 바뀔 수 있어요. 이 번호 순서 잘 보면서 따라오셔야 됩니다.
우리가 x절편이랑 y절편과 관련된 문제들이 대부분 거의 한 100문제 중에서 90문제는 어떻게 출제되냐면, 이런 식으로 도형과 관련돼서 출제됩니다.
뭐라고요? x절편이랑 y절편과 관련된 문제는 이런 식으로 도형으로 출제가 되고, 조금 친구들이 어려워하는 문제로 출제가 됩니다. 선생님이랑 같이 한번 풀어보면.
두 일차함수 y=x+10, 그리고 y=ax+b의 그래프가 여기 그림과 같을 때, 삼각형 ABC의 넓이가 20이다. 이때 상수 a, b에 대해서 10a+b의 값을 구하시오.
‘어우, 선생님 이거 문제도 긴데 그림도 있고, 함수고, 너무 어려워요.’ 선생님이랑 같이 차분히 한번 생각을 해 보면요.
일단 문제에서 주어진 조건이 뭐가 있냐면 삼각형의 넓이가 주어졌어요. 삼각형의 넓이. 삼각형의 넓이를 구하려면 우리는 밑변이랑 높이를 알아야겠네.
근데 삼각형 ABC의 밑변은 여기에 있는 AC의 길이가 밑변이 된다고 생각을 할 수 있고, 높이는 누가 된다고 생각할 수 있어? ‘여기 있는 OB가 높이가 되겠구나.’라고 생각을 할 수가 있어요.
그래서 우리는 지금 보자마자 AC의 길이랑 OB의 길이를 구해야겠다는 생각이 팍팍팍 들어야 됩니다.
그럼 이 AC의 길이를 구하기 위해서는 우리 y절편이 필요하고요. 이 OB의 길이를 구하기 위해서는 x절편이 필요한 거죠. 이제 문제 어떻게 풀지 설명했으니까 쭉 한번 풀어보면.
일단 A. 여기 이 친구 y절편이랑 y절편을 한번 구해 볼게요. 여기 점 A랑 관련된 y절편은 y=x+10의 y절편이니까, y=x+10의 y절편이 얼마야? 이거 식 딱 보자마자 바로 ‘10이야.’라고 알 수 있죠.
그러니까 여기서 알아낼 수 있는 조건 뭐 있어? 이 점 A라는 친구는 (몇, 몇)이다? ‘(0, 10)이야.’라는 거 알아낼 수가 있습니다.
마찬가지로 우리가 점 C를 알아내기 위해서 그 친구는 y=ax+b랑 관련된 친구니까, y=ax+b의 y절편은 얼마가 돼? b가 되겠죠, b. 그래서 C라는 친구의 좌표는 (0, b)가 될 겁니다.
그다음에 선생님이 OB의 길이를 구하기 위해서 여기 있는 x절편을 구해 볼 건데, x절편이 너무나도 럭키하게 두 일차함수의 x절편이 지금 한 곳에서 만나고 있어요. 겹치고 있어요. 똑같아요. x절편이.
그러니까 우리는 일단 y=x+10의 x절편을 생각해 보면. 우리 y에다가 0을 대입해 보면 x가 -10이 되기 때문에 x절편이 -10이라는 거 알 수 있어. 그러니까 B라는 점의 좌표는 (-10, 0)이 될 거야.
근데 x절편. y절편은 바로 눈에 보이지만 x절편은 원래 눈에 안 보이는 거니까 어떻게 구했는지 친절하게 써줘야겠죠. ‘선생님, 저는 y에다가 0을 대입해서 이 x절편을 구해낸 거예요.’
그럼 지금 우리 재료들을 거의 다 만들었습니다. 이제 첫 번째, 선생님 뭐 이용해 볼 거냐면요. 이 x절편이 지금 두 일차함수가 똑같잖아요.
그 말은 뭐야? 여기 있는 y=ax+b라는 친구가 점 B를 지날 거야. 지난다. 지난다. 지난다. 뭐 한다? 대입한다. 그러니까 선생님은 (-10, 0)을 y=ax+b에 대입할 겁니다. 대입.
대입해 보면 0=-10a+b. 0=-10a+b가 되고 이거 식을 조금 간단하게 정리해 보면 10a=b라는 식이 하나가 나오고요. 그다음에는 이제 이 삼각형의 넓이 가지고 또 다른 식을 하나 더 구해 볼 겁니다.
삼각형 ABC의 넓이는 ½×. 누구 곱하기 누구냐면 (AC의 길이)×(OB의 길이)니까, (AC의 길이)×(OB의 길이)인데.
우리 이제 이 친구들 다 표현할 수 있어. AC의 길이는 여기 있는 두 좌표, y좌표의 차, 10-b가 될 거고.
그다음 OB의 길이는 여기 구한 x절편. 여기가 (-10, 0)이니까 OB의 길이는 10이 될 거야. 근데 얘네를 곱했을 때 20이 나와야 돼. 이렇게.
그럼 여기서 b의 값을 구할 수 있어요. 여러분들이 구해 보면 b의 값이 아마 이거 5, 여기 5가 되고, 5×4=20이니까 4가 되려면 b의 값이 6이 되겠다. 이렇게.
근데 여기서 ‘선생님 이제 a값을 구해 볼게요.’ 하지 않아도 돼요. a는 굳이 안 구해도 문제에서 구하라는 값이 지금 10a+b의 값이잖아요. 그러니까 우리가 10a+b의 값을 생각해 보면
여기 10a랑 b랑 똑같네. 10a랑 b랑 똑같으니까 그냥 얘는 2b의 값이랑 똑같은 거야. 누가? 얘네가 그냥 2b의 값이랑 똑같고. 결국에 답은 ‘12가 되겠다.’라고 문제를 풀어낼 수가 있습니다.
이 문제는 레벨 2였지만 조금 많이 어려웠어요. 하지만 선생님이 방금 얘기했던 힌트들을 하나씩 잘 찾아나가면 풀 수 있는 문제였고,
아까도 얘기했듯이 우리 이런 x절편이랑 y절편과 관련된 문제들은 도형과 관련되고, 조금 난이도가 어렵게 출제가 된다는 거. 여러 번 복습해서 꼭 내 걸로 만듭시다. 오케이? 다음.
다음 문제도 우리 도형이랑 관련된 문제예요. 이번에는 레벨 3에 18번 문제입니다. 서로 평행한 두 일차함수가 있는데요.
이 그래프, 이 두 그래프가 x축과 만나는 점을 A랑 B라고 할 때 AB의 길이가 3입니다. 그때 상수 a, b에 대해서 4a+2b가 가능한 모든 값을 구해 주세요.
지금 너무 그림도 없고, 이해가 안 가. 무슨 상황이야? 선생님이 간단하게 그림을 그려서 상황만 설명을 해 주면요.
여기 좌표평면이 있는데, 이 친구랑 이 친구가 지금 일단 평행하답니다. 평행하다니까 뭐 이렇게 생겼을 수도 있겠죠.
그때 만나는 점들을 각각 A랑 B라고 했을 때 이 길이 자체가 얼마가 되고 싶어? 3이야. 근데 평행해도 이렇게 생길 수도 있잖아. 그래서 이 길이가 3일 수도 있잖아.
그래서 이 두 가지 경우가 나오기 때문에 ‘여기서 가능한 값을 모두 구해 주세요.’라는 문제가 나오는 겁니다. 오케이? 이제 대충 이해가 됐으니까 선생님이랑 같이 문제를 풀어보면요.
일단 주어진 조건을 보면 이 두 함수가, 그래프가 평행하대. 평행하면 예전에, 지난 시간에 여기 앞에 있는 x의 계수가 똑같다고 했으니까
y=-½x+1이랑 y=ax+b가 평행해서 얻을 수 있는 조건이 뭐야? ‘a=-½이 될 거야. 계수가 똑같을 거야.’라는 조건을 하나 얻어낼 수가 있습니다.
그다음에 x축과 만나는 점을 구한다. 이거 x절편이랑 관련이 있는 친구들이니까 우리 이 친구들의 x절편을 이제 표현, 구해 볼 거예요.
이 친구의 x절편은 간단합니다. y=-½x+1의 x절편을 구하는 거는 y에다가 0을 대입해서 구하면 되니까 y에다가 여러분들이 0을 대입해서 구해 보면 x절편이 2가 된다는 거 알 수 있어요.
그러니까 여기 x축과 만나는 점 A가 (몇, 몇)이 되는 거냐면 A는 (2, 0)이 되는 겁니다. 근데 설명해 줘야겠죠. x절편 이거 어떻게 구한 거냐면, y에다가 0을 대입해서 구한 거예요. 설명해 주고요.
그다음 여기 오른쪽에 있는 이 일차함수. 이 친구는 선생님이 색깔 좀 바꿔서 y=-½x+b의.
다시 쓸까요? 여기 +b의 x절편도 한번 구해 볼 건데요. 지금 a가 -½인 거 구해서 여기다 대신 -½ 쓴 겁니다.
y값에다 여러분들이 0을 대입해서 x값을 구해 보면 결국에 x절편이 얼마가 나온다는 걸 알 수가 있냐면, 2b가 된다는 거 구할 수가 있어요.
그러니까 우리가 문제에서 말하는 b라는 녀석의 좌표는 (2b, 0)이 될 거고. 마찬가지로 이것도 x절편 구하기 위해서 y에다가 0을 대입했습니다.
근데 문제에서는 AB, 선분 AB의 길이가 우리 3이 되고 싶다고 했잖아. 지금 좌표를 봤더니 (2b, 0)이랑 (2, 0)이니까 우리 AB라는 선분의 길이는요.
어떻게 표현할 수 있어? 2b에서 2를 뺀 친구의 절댓값으로 이렇게 표현할 수 있습니다. 근데 그 친구가 얼마가 되고 싶은 거야? 3이 되고 싶은 거야. 이렇게.
그럼 두 가지 경우로 나뉘겠죠. 첫 번째는 2b-2가 그냥 3일 때, 두 번째는 2b-2가 -3일 때. 그래서 이 친구는 두 가지 경우로 나뉩니다.
2b-2가 3일 때랑 2b-2가 -3일 때. 그럼 여기서 b 구해 보면 b=2분의5가 될 거고요. 여기서 b를 구해 보면 b=-½이 될 겁니다.
근데 문제에서는 4a+2b의 값을 구해 달라고 했기 때문에, 여기서 나오는. 결론이니까 좀 색깔 다른 걸로 써볼까요? 여기서 나오는 4a+2b의 값은,
4a=-2고 여기서 2b의 값은 5가 되기 때문에 3이 될 거야. 그다음 여기서 나오는 4a+2b의 값은 마찬가지로 4a=-2고요, 2b=-1이니까 -3이 나올 거야.
그러니까 결론적으로 정답은 ‘3과 -3이 나올 거야.’라고 구해 줄 수가 있습니다. 그래서 이 문제도 어려운 문제였어요.
사실은 그림도 그래프도 없기 때문에 여러분들이 아까 선생님이 처음에 그렸던 그 그래프를 머릿속에서 상상해서 풀거나,
아니면 선생님처럼 그렸다가 ‘이거 이렇게 푸는구나.’ 지우고 이런 식으로 쭉 풀어나가야 되는 문제였습니다.
이렇게 그냥 글로만 풀기 어려운 친구들은 그래프를 그리면서 풀어봐도 좋을 것 같아요. 오케이. 다음.
오늘의 마지막 문제입니다. 중서대. 19번 문제고요. 오른쪽 그림은 두 일차함수, 이 친구들의 그래프이다.
BC의 길이가 OA의 길이보다 11만큼 길 때, 두 일차함수의 그래프와 x축으로 둘러싸인 삼각형 ABC의 넓이를 구하시오. ‘여기 색칠돼 있는 이 친구 넓이를 구해 주세요.’라는 문제예요.
얘도 마찬가지로 이 삼각형의 넓이를 구하기 위해서는 x절편과 x절편, y절편을 구해야 되기 때문에 이거 x절편, y절편이랑 관련된 문제고, 선생님이 말했듯이 도형으로 조금 어렵게 나온 문제구나.
오케이. 선생님이랑 같이 한번 풀어보면요. 일단 주어진 일차함수들의 x절편이랑 y절편을 모두 구하고 시작하겠습니다.
일단 점 A의 좌표를 구하기 위해서 선생님은 여기 y=3분의4x+m의 y절편부터 생각해 보면요. y절편 너무 간단하니까 바로 보자마자 그냥 m일 거야.
그러니까 여기서 알 수 있는 조건 뭐야? 점 A라는 친구는 (몇, 몇)이야? (0, m)이야. 이렇게 구할 수 있고요.
그다음에 이 친구의 이제 x절편도 한번 구해 볼 거예요, x절편. x절편도 한번 구해 보면. 여러분들이 y에다가 0을 대입해서 한번 구해 보세요.
구해 보면 0 대입하면 3분의4x+m이 되고, 결국 x값이 얼마가 되냐면 -¾m이 될 겁니다. 그래서 x절편이 -¾m이기 때문에 여기서 알 수 있는 조건은 뭐다?
B라는 친구, 여기 있는 B라는 친구의 좌표는 ‘(-¾m, 0)이 될 거야.’라고 구할 수가 있습니다.
그다음 이제 두 번째, 이 밑에 있는 마이너스. y=-⅓x+m의 y절편은 굳이 구할 필요 없어요. 왜냐하면 y절편은 지금 여기 똑같잖아, 둘이. 굳이 y절편 구할 필요 없고, 바로 x절편부터 구하겠습니다.
마찬가지로 여기 y 대신에 0을 대입해서 여러분들이 구해 보면 x절편이 3m이 나오고요. 그 3m이 여기 있는 점 C의 좌표를 알려주는 거죠. C는 (3m, 0)이 될 거야.
이렇게 지금 이 절편을 통해서 ABC의 좌표를 구한 이유는 뭐냐면. 첫 번째, BC의 길이와 OA의 길이를 표현하기 위해서 구한 거고요.
두 번째는 삼각형의 넓이를 구하기 위해서도 이 길이들이 필요하기 때문에 A, B, C라는 점의 좌표를 다 구해낸 겁니다.
일단 주어진 조건이 뭐냐면 BC의 길이가 OA의 길이보다 11만큼 길다고 했으니까. BC의 길이가 OA보다 11만큼 길어요.
이 식은요, 우리 BC의 길이는 한번 구해 보면 우리 3m에서 이 -¾m을 빼야 되니까 BC의 길이는 4분의15m.
그다음 OA의 길이는 우리 A가 지금 (0, m)이기 때문에 바로 그냥 m+11. 이렇게 표현할 수가 있어요. OA의 길이가 m이니까. 여기서 m의 값을 구해 보면 m이, m의 값이 4가 나올 거야.
그럼 이제 우리 마지막으로 뭐 해야 돼? m 구했으니까 삼각형 ABC의 넓이를 구해야겠다. 여기 마지막 줄, 삼각형 ABC의 넓이는 우리 (밑변)×(높이)를 해야 되니까 ½×(BC의 길이)×(OA의 길이)야.
근데 우리 BC의 길이는 이미 구했습니다. 왜? BC의 길이가 4분의15m이라고 했는데 m의 값이 4가 나왔기 때문에 BC의 길이는 15가 되겠죠. 이렇게.
그다음 마찬가지로 OA의 길이는 여기서 m이라고 OA의 길이를 알아냈기 때문에 길이가 얼마가 돼? 4가 될 거야.
이제 이거 계산해 보면, 약분돼서 넓이가 30이 나옵니다. 그래서 결론적으로 우리가 구하고 싶은 삼각형의 넓이는 ‘30이에요.’라고 구할 수가 있겠죠.
그래서 이 문제요, 너무 좀 복잡해서 선생님이랑 다시 한번 복기를 해 보면. 첫 번째로 뭐 했냐면 문제에서 지금 이 친구들의 길이에 대한 조건이 나와 있고, 삼각형의 넓이를 구해 달라고 했어요.
그러기 위해서는 이 길이랑 이 BC의 길이와 OA의 길이가 필요하겠구나. 근데 저 길이들을 구하기 위해서는 그 친구들의 좌표가 필요하겠구나.
그 좌표를 구하기 위해서 우리는 y절편과 x절편을 이용한 겁니다. 그래서 이용해서, 이제 ABC의 좌표를 구해냈고요.
그다음에 주어진 조건, ‘BC의 길이가 OA의 길이보다 11만큼 커요.’라는 조건으로부터 이제 m의 값을 구해내게 됩니다.
이제 구했으니까 다 그대로 대입해서 구하고자 하는 삼각형의 넓이를 구하기 위해서 BC랑 OA, 위에서 구했던 값이랑 똑같은 거네. 그대로 대입해서 삼각형 ABC의 넓이까지 구하게 됐습니다.
그래서 선생님이 아까도 강조했지만 이 x절편이랑 y절편과 관련된 문제들은 이런 식으로 도형으로 관련돼서, 도형이랑 관련돼서 조금 어렵게 출제되는 경향이 굉장히 큽니다.
그러니까 x절편, y절편 관련된 이런 도형 문제들. 지금 선생님이 여기 실전책에 있는 문제들만 풀어줬지만 우리 개념책에 있는 문제들도 꼭 여러 번 많이 복습해서 풀어보기를 추천드리겠습니다.
오늘 너무 고생 많았고요. 오늘 배웠던 핵심 개념 무엇인지 한번 되짚어 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 개념 한번 복습해 보면. 첫 번째, 일차함수의 x절편과 y절편에 대해서 배웠죠.
x절편은 그래프가 x축과 만나는 점의 x좌표입니다. 이거를 우리 순서쌍으로 생각하면 된다, 안 된다? 안 된다.
그래서 x절편을 구하는 방법은 y=0일 때의 x의 값을 구해 보면 x절편을 구할 수 있었고.
y절편은 그래프가 y축과 만나는 점의 y좌표입니다. 그리고 마찬가지로 ‘y절편 써주세요.’라고 했는데 순서쌍 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다고 강조했죠.
그리고 y절편을 구하는 방법은 x에다가 0을 대입해서 나오는 y의 값이 y의 절편이 되더라.
그다음 뭐 배웠었냐면 우리 x절편과 y절편을 이용하여 일차함수의 그래프를 그리는 방법에 대해서 배웠죠.
우리 일단 x절편 a, 그리고 y절편 b를 먼저 구하고. x절편이 a이면 (a, 0)을 지나는구나. 그리고 y절편이 b이면 (0, b)를 지나는구나.
2개의 점을 알아낼 수 있었고, 우리는 그 두 점을 지나는 직선을 그린다면 우리가 원하는 일차함수의 그래프가 되더라.
오늘 선생님이랑 배웠던 내용. x절편, y절편은요. 굉장히 중요하고, 시험에 자주 출제되는 내용이니까 여러분들이 x절편이랑 y절편의 뜻부터,
그걸 이용해서 우리 문제 푸는, 실전책에 있었던 어려운 문제들 있잖아요. 많이 복습해 봐야 된다는 거 꼭 명심했으면 좋겠습니다.
오늘 수업 끝났나요? 아직 안 끝났죠. 이 밑에 있는 숙제까지 끝내야지 오늘 수업이 끝난다는 거.
여러분들이 숙제를 풀고요. 수강후기에 남겨주시면 선생님이 친절하게 ‘어, 이거 맞았어. 이건 틀렸어. 좀 고쳐봐.’라고 답변을 달아드리도록 하겠습니다.
오케이. 오늘도 수업하느라 너무 고생 많았고, 다음 시간에 볼게요. 굿바이!